---
title: 启承
tags: 自学记录
---

本文的题目是女朋友给自己最新的笔记本起的名字，挺贴切地描述了我现在的状况。
 
找工作现在已经告一段落，一个月，以练兵的心态，正装尚未出鞘，就已经异常顺利地拿到了两家公司的offer，这里把它们讳为悟空和企鹅。很喜欢悟空的企业文化，悟空的老总，悟空的福利，最终很心痛地割舍了它和企鹅签了约，成为院里第一个签约的人，本科生活现在就只剩下本科论文了。去企鹅里，是做后台开发，用的技术将是Linux/C++，颇合自己所好。现在回想，企鹅竟是在地域、技术、公司文化、前景等方面最合适自己的大公司。当初启程时，不过是想多历练，以自己环境工程专业的出身，以今年这么严峻的就业形势，怎么敢想象这么顺利的事情？一年蛰伏，换来了今天——但其中最重要的，是在Java等假主流面前，秉自己的兴趣，坚持了自己的技术路线，竟是这么切合许多公司的需要。
 
在别人看来，我现在可是大闲人，和保研的人差不多，可以做猪了，实际上我却相当忙碌，大四接下来的时光，有五大任务需要完成：
 
* 针对企鹅的职位，加强自己的技术上的基本功；
* 合理饮食，更多锻炼，增强体质，保护视力，保持健康；
* 做好本科论文：要对得起自己这四年，用足够的热情和认真来对待论文，凝结出一个好作品；
* 学车：这是大学最后的大片时间了，不抓住以后很难有这么多时间学；
* 陪女朋友找到她的工作，还有对她加倍地好，因为自己亏欠她的东西太多了，答应她却最终没有做到的事情也太多了，现在有时间了，要好好补偿她^_^
 
这里是技术博客，还是多讲讲第一点。
 
关于Java：关于J2EE的各项技术的浏览（包括Struts、JSF、WebSphere、Hibernate、Spring等）和对《J2EE Development without EJB》的笔记工作已经告一段落，对Java的兴趣全面收敛回来。除了IoC之DI 、AOP和Web Services，感觉真正认同和喜欢的东西还是不多，权当拓展知识面了，以后如果有机会能在工作中深入体会或与高手交流再说吧。下一部手机一定要买Google phone，做Android的开发。
 
C++的方面，接下来学习的火力主要集中在下面三个方面：
 
1. Linux下的编程和POSIX编程，要更加熟悉才行，现在所学不过皮毛；
2. 网络编程方面主攻ACE和asio，目标是如wxWidgets般熟悉它们，熟悉其中的种种模式，这一点和第一点相结合；
3. 对安全性编程进行深入学习和实践。
 
为了以上几点，现在已经借回来的书有：
 
* Linux高级程序设计——这本讲得比较细，可惜UNIX系统编程被人借走了；
* UNIX技术内幕——读了一半了，感觉有用的东西不多，较过时；
* ACE程序员指南——再次借回，这次要结合下一本书做以模式图为主的笔记；
* POSA卷2：用于并发和网络化对象的模式——这套书可惜的就是中文版翻译和排版较死，哪像侯捷译的书读起来那么舒服；
* Linux系统安全；
* 网络对抗原理；
* 安全编程修炼之道(Sockets, Shellcode, Porting & Coding---Reverse Engineering Exploits and Tool Coding for Security Professionals)
* 灰帽攻击安全手册；
* ROOTKITS——Window内核的安全与防护。
 
项目上，要集中改善screenshotgen，完善文档，清理代码，添加控件，修复苹果bug，增加可配置和bug（GetRect和wxRTTI）日志两项新特性。
同时要将802.1x项目的事件部分完成，并为TCP项目加入性能测试模块。
还要酝酿一个新的项目来练手，预计将和下载相关。
 
感觉自己设计模式等方面的基础还是不够扎实，因此借回了

* 重构——已精读完，笔记完成，电子书已下；
* The Object Primer——已看完。 
* 要结合ACE指南和POSA阅读。
* 已走完尚学堂UML视频教程。
* 已借回《敏捷软件开发——原则、模式与实践》之英文注释版，好书！
 
动态脚本上面，将火力完全集中到Ruby，已借回《The Ruby Way》替换掉原来那本《征服Ruby On Rails》。
 
《Python源码剖析》、《Rails项目实战剖析与技巧大全》、《Ruby on Rails社区网站开发》三本书中的一本或两本将于下次去书店重新浏览过后决定购买。
 
Ajax方面，要继续开发OneNote，将其重构为可定制可重用的控件，重新组装。
已经开始学习AIR，感觉这很有前途，可以将OneNote做成基于Ajax的跨平台的桌面程序，然后直接改名叫AirNote好了。
 
编译Gecko和WebKit的失败，还是比较让人气馁的，看看Chrome能不能顺利些吧。希望能对其使用的WebKit和V8的源码建立一些基本的理解。
 
呜呜~~这个架子已经铺得比较大了，看来是很难会真正有时间去研究TAOCP的MMIX了.....