---
title: 尘欲
tags: 书写, 尘欲
date: 2006-02-23 09:19:01 +0800
---


说是人都有三种欲望。上升为天使的欲望。堕落为魔鬼的欲望。在凡尘中建立并巩固自己世俗性的欲望。

这三种欲望的存在是从一开始就“都有”的。但人不是从一开始就发现它们的分量于己，竟都是一样的。

 

在我这里，上升为天使的欲望是最先觉醒的。后来，天使被灼烧、绽裂。清的碎片便上升，成为像雾气一样轻薄晶莹的淡影。微微有浅蓝。似有微弱的光芒。有的碎片永在火热里，愤怒，煎熬。有的碎片永在水深里，恐惧，刺骨。有的碎片升到某种高度，傲慢的高度。有的碎片完全没有成形的属性，只是无尽的纠缠挣扎。有的碎片变作一种执意，有刺一样的头颅，刺猬一样的身体，脏器的各处布着蠕动的刺。有的碎片是软的、温暖的、流溢的，洒向。还有许多的碎片，也似有迷蒙的雾气，在各自的梦里，在各自的意淫里。

 在很长的时间里，我都那么强烈地要相信，我的欲望是上升为天使。我追寻了许多，为我的神捏出种种塑像，又打碎，又重熔。但事实当然是，我并不只有这一欲望。但那时，我那么强烈地去忽略其他的两种欲望。我从来不是宁静的天使，是战斗的天使，是挣扎的天使。现在，那战斗的锐气似是全部湮灭了，只是静静地，有温润的含泪，对一切破空而来穿躯而过的锐利伤害失语。

天使不再能“足尖轻点海面徐徐前行”，而是要努力地在波涛里蛙泳。很努力，才能抬起头来呼吸到空气，头上的光环也在这时绽出瞬间的绝世光华，为自己的信徒提供灯塔的感应。因为，信徒们是天使全部生命的来源。

 

 我对i说过，我的身上有人的一切恶。

恶们有全力运转的瞬间，那时的丑恶，是每一个毛孔都滴着肮脏的东西，每一片皮肤下都蠕动鼓囊着恶心的东西，眼睛也变得浑浊。天空中隆隆有血色的泡沫翻腾。魔鬼们对恶的快感，那种快感。那种狂笑里含有的嘲笑。熔岩瞬间就蹂躏摧毁了一切神圣的南北。对恶的漠然，对恶的纵容，对恶的欲望。

佛说有情皆孽。有情皆孽。无可抗拒。你知道，“有情”是我们这类生命的统称。

去年的这个时候，看着《魂断激流岛》，我对i诉说顾城的悲剧，i的反应很淡，说诗人们的命运大抵如此。城的宗教，是女孩子的宗教。这样的宗教呵，竟酿造了那么多的罪恶。他违背了自己所有的初衷。英儿的仰视。

当时我看着顾城，想，我会不会又是一个他。今年我看《中国式离婚》和《荆棘鸟》的时候，重看《魂断激流岛》的时候，又是念叨着“有情皆孽”。我看见女孩子无可抗拒的悲剧，我看见男人无可抗拒的原罪。

 

但我看见一样新的东西。对自己世俗性的逃避，可以造成许多的恶。

人是社会的人，虽然他在社会里取得的，只是异化；但闭锁自己，躲在自己的世界里，为自己建起排他的宗教，却会变成社会的一颗毒瘤，可以做出许多的恶，伤害许多人，最终也把自己每个最微小的愿望，违背殆尽。

人本来就想在凡尘中建立并巩固自己世俗性。在这个社会的法则的夹缝之间，找到一片栖居之地。我想起伊对“诗意地栖居”的向往。不，不是诗意的栖居地，只是一片平凡的栖居地。自己极近的周遭对自己有着微弱的认可，自己为自己的周遭做着一件一件的小事。自己的收入不需是自己期望的，自己的职业不一定要是自己热爱的，自己不一定有太多属于自己的时间，自己的妻子或丈夫不一定要那么的懂得自己，只要能在一起过日子。自己的孩子一点都不需要像原先想象的那样。会很忙会很累会偶而想自己生活似是没有意义。偶而因为一两件小事感觉到自己的不平凡，也偶而，那么地俗气，那么地小市民。良心不需要完全安宁，只在极少的时候，借着缘，把良心洒回这世界。心理可以总是不平衡的，可以遇到许多不顺心的事，自己的理想可以一件都不实现，还有，可以遭遇忽如其来的劫难，欲哭无泪。

但是，就如众生。

