---
title: 铭迹
tags: 诗, 微, 爱, 书写, 铭迹
date: 2007-07-11 00:37:01 +0800
---

* 
爱这一个，就这一个，最后的一个，绝望的一个——海子。

* 
我是抱着一个苹果进入苹果园的，我要永远维持抱住一个苹果的姿势，无论那个苹果在哪里。——电视剧《向天真的女孩投降》。

* 
Euripides（希腊悲剧诗人）说过，爱得太深，会使一个人失去荣耀和价值。

* 
一种因着必然失去而有的珍惜，从一开始就不是意在构筑日子里的永恒。 
* 
某些呼唤须换不来回音，方可浸于某些心意而无需心累于回应。

* 
不要呼唤我，在人群中看见彼此的身影，应当目送远去。。。

* 
小灰狼的舌尖 掌心的触觉 灵动的偷看的眼睛 生命不赐与你的 你不可奢望 
* 
那种相似令人觉得心动，那种心动令人觉得相似。

* 
所有曾带给我快乐的，最终都带给我烦恼；所有曾带给我烦恼的，最终都带给我快乐。

* 
你说的对，我是希望所有的事情都只发生一次，并各自在时空中单独占据一个永恒的位置。 
* 
奥斯卡·王尔德：每一例相爱都是希望压倒自知之明的伟大胜利。

* 
还记得那个哲学家与那个来说要嫁他的姑娘之间的故事吗？等他完成了所有的思忖，那姑娘已身为人母。

* 
女人并不需要她的男人懂得她在想些什么，只需要他仅仅出于他自己而在她需要的时刻处于她需要的方位，做出她需要的行为。这会是恰好的。所以这个人是可遇而不可求的，他也不必刻意。 
* 
倘若这简单地理解为心情，那么，意义被置于何处？

* 
一切诉说与需索，落在人们眼里，不过是不以为然罢了。

* 
友谊，最好要备而不用；而一生的挚爱，要像一把精心折起来的伞，收藏于心，不能说与不能懂得的人们听。

* 
尔情深巩洛，予念返渔樵。——来自《夕望江桥示萧谘议杨建康江主簿》。至巩洛而求任，各行其志。

* 
高树多悲风，海水扬其波。利剑不在掌，结交何须多？——曹植《野田黄雀行》。“丁仪，与植友善，文帝即位，诛之。此句自伤其无力救友也。” 

* 
将事隐密，乃神的荣耀；将事察清，乃君王的荣耀——电影《与王一夜》。

* 
客体是彼主体在此主体世界中的一个幻象。客体是在彼主体从上手变为在手的那一刹那出现在此主体的世界里的。

* 
惟有事件本身才是真实的，上下追溯千年的事件缠蔓都是假的，而真实本身就是永恒的——一个事件的前因后果都是无关紧要的，事件本身就足够了，并足够成为永恒。

* 
我们不能盲目地望着终点来使居住黯淡。海德格尔。——我们不能看着梦想的终点以使我们的梦想黯淡。梦想的光芒，纵然痛苦，却也是幸福的。

* 
人是应当有预见性。而我，总以发散性的思维对待人生，以为那里有无数的路途，而把事件与后果隔离开来。

* 
人之所以成其为人，是因着他所拥有的对自己行为后果的预见性而非其他。 
* 
今早梦中淋漓尽致的一场哭，仿佛有一壳壳的脸谱掉落。

* 
性别政治与闺阁政治、儒家她者与歇斯底里、自立所以依附、吊诡荒凉、权力与话语——张爱玲女性主义。《荒野中的女体》。

* 
内容决定形式，富于创造性的形式都是为了表现难以表现的内容才诞生的。

* 
我所说的社会，是那个维系我生存、给予我地位、达成我意愿的人类共同体——而我负这个社会已经太多。

* 
政治是一门技艺理性，而非自然理性。

* 
知礼、诚信、担当、勤奋、超越、阳光、职业准备。

* 
自由对于人的意义不在于它是如何阐述出来的，而在于是否为人们以这种或那种方式感受到并得以坚持。

* 
姊有一物妹心羡，琳琅满目尽失色。——看见别人手中所有自己没有，就觉得自己一无所有，殊不知其实大家都一无所有。

* 
弱者的自以为正义，并坦然向强者施恶，是最大的恶。


